1.변수와 메모리
============
## 1. 변수의 의미  
변수란 데이터를 저장하기 위한 공간의 이름으로 자료형으로 메모리 공간의 크기와 형태(실수, 정수)를 나타냄.  
  
cf> C언어의 자료형 중 long형은 32비트 운영체제에서 4바이트를, 64비트 운영체제(LLP64)에서 4바이트를, 64비트 운영체제(LP64)에서 8바이트를 가짐.

cf> 초기화와 대입
초기화와 대입 모두 =연산자를 사용하지만 초기화는 변수 생성 시 최초로 단 한 번 변수에 값을 할당하는 것이고, 대입이란 변수 선언 후  =연산자를 실행할 때마다 변수에 값을 할당하는 것.

### 1.1. 데이터 모델  

cf> [C언어 데이터 모델](https://dojang.io/mod/page/view.php?id=737)
| 데이터 모델 | short | int | long | long long | pointer | CPU 및 OS |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| LLP64/IL32P64 | 16 | 32 | 32 | 64	| 64 | x86-64(64비트) : Windows |
  
> 데이터 모델이란?  

## 2.  메모리  
메모리에 저장되는 값은 1이나 0인 비트 단위지만 표현할 수 있는 정보의 수가 적어 바이트 단위로 메모리에 주소를 부여하여 관리함.

## 3. 변수와 메모리  
모든 변수는 자료형에 근거하여 메모리 공간에 할당되며, 할당된 메모리 공간의 시작 주소가 변수를 대표하는 주소가 됨. 
대표 주소는 그 변수의 자료형의 주소를 의미함. 포인터 연산  

C언어에서는 변수에 &연산자를 사용하여 변수의 대표 주소인 시작 주소를 구할 수 있음.
또, 변수의 대표 주소에 *연산자를 사용하여 변수에 접근할 수 있음.  

    int a, *b=&a;  
    a==*&a==*b;

### 3.1. 메모리 저장 방식
1차원 공간인 메모리에 여러 개의 연속된 대상을 배열하는 방법.  
바이트를 배열하는 방법을 바이트 순서(Byte order)라 하며 리틀 엔디안과 빅 엔디안이 존재.  

* 리틀 엔디안(Little Endianness)은 메모리에 데이터를 저장할 때 낮은 주소에서 높은 주소로 하위 바이트부터 상위 바이트까지 저장하는 방식.  
주로 x86 프로세서에서 사용.
* 빅 엔디안(Big Endianness)은 메모리에 데이터를 저장할 때 낮은 주소에서 높은 주소로 상위 바이트부터 하위 바이트까지 저장하는 방식.  
 주로 네트워크에서 사용.
* 미들 엔디안(Middle Endianness)은 두 방식에 속하지 않거나 두 방식을 모두 지원하는 방식.
  
## 4. 형변환
형변환이란 변수의 자료형을 변환하여 변수의 크기와 형태(정수. 실수)를 변경시키는 것.  
암묵적인 형변환인 자동 형변환과 명시적인 형변환인 강제 형변환이 존재. 자동 형변환은 컴파일러에 의해 자동으로 수행되고 강제 형변환은 C언어에서 ()연산자를 이용해 실행 가능.

* 크기가 작은 자료형의 변수를 크기가 큰 자료형으로 변환하는 경우 상위 비트는 0으로 채워짐.
크기가 큰 자료형의 변수를 크기가 작은 자료형으로 변환하는 경우 상위 비트는 손실됨.

* 정수 자료형의 변수를 실수 자료형으로 변환하는 경우 나머지 비트는 0으로 채워짐.
실수 자료형의 변수를 정수 자료형으로 변환하는 경우 정수 부분만 남음.

cf> C언어에서 모든 연산은 동일한 형에서만 가능하므로 데이터의 손실을 최소화하는 방향으로 형 변환이 수행된 후 실행됨.
char->int->long->float->double

## 5. 변수의 분류
변수의 기억 부류에 따라 자동 변수, 정적 변수, 레지스터 변수로 분류됨.
* 자동 변수 (auto)
* 정적 변수 (static)
* 레지스터 변수 (register)

변수의 접근성에 따라 지역 변수와 전역 변수로 분류.
* 지역 변수 (매개 변수 포함)
* 전역 변수
 
cf> 정적 변수를 전역 변수로 선언할 경우 해당 파일 내에서만 사용 가능.